# Системы счисления (-)

### Цифровые и аналоговые значения

Микроконтроллеры являются **цифровыми** устройствами, то есть устройствами, представляющими данные в виде цифр. В случае с вычислительной техникой, к которой относятся микроконтроллеры, для представления данных используется всего две цифры: 0 и 1. Это обусловлено принципом работы транзисторов, из которых цифровые устройства состоят: транзистор может быть либо закрыт - состояние логического 0, либо открыт - состояние логической 1.
Кроме цифровых устройств, существую **аналоговые**, то есть устройства, представляющие данные в виде непрерывных (имеющих бесконечное количество возможных значений в конечном интервале измерения) величин. К примерам непрерывных величин можно отнести температуру, яркость и множество других природных параметров. На примере температуры можно сказать, что в интервале от 0 до 10 градусов существует бесконечно большое количество температур: 0.0, 5.0, 10.0, 0.1, 0.01, 0.001 и любое количество знаков после запятой с любой последовательностью цифр. Люди не в состоянии заметить или измерить разницу между 0.0000001 и 0.0000002 градусами, но при этом эта разница существует.

### Понятие системы счисления

С детства нас учат работать с десятичными числами, то есть в десятичной системе счисления. К десятичным числам относятся 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 - в сумме 10 чисел. Каждому из нас эта система привычна и понятна и возможно идея счета в других системах счисления может показаться очень непривычной, но для цифровых устройств куда более удобно использовать двоичную или шестнадцатиричную систему счисления.
 
Рассмотрим несколько важных понятий на примере десятичного числа \\( 9357 \\). Чем левее находится цифра в числе, тем больше ее **"вес"**. Это число можно представить как \\( 9 \cdot 1000 + 3 \cdot 100 + 5 \cdot 10 + 7 \cdot 1 \\) или как \\( 9 \cdot 10^{3} + 3 \cdot 10^{2} + 5 \cdot 10^{1} + 7 \cdot 10^{0} \\). Тут 1, 10, 100, 1000 и так далее - это "веса", а 0, 1, 2, 3 - номера разряда. В десятичной системе счисления "вес" двух соседних разрядов всегда отличается в 10 раз. **Основание системы счисления** определяется количеством цифр входящих в первый разряд или отношением "весов" двух любых соседних цифр в числе. **N-разрядное десятичное число** - это любое десятичное число из диапазона \\( 0, 1, 2, ..... 10^{N}-1 \\). Данный диапазон называется **диапазоном N-разрядного десятичного числа**. Например, трехразрядное десятичное число может быть представлять одну из цифровых комбинаций в диапазоне 0 - 999.

Соответственно в общем виде любое число в любой системе счисления можно записать по следующей формулу:
\\( (число \\, в \\, разряде \\, Х)\cdot (вес)^{Х - 1} + ... + (число \\, в \\, разряде \\, 2)\cdot (вес)^{1} + (число \\, в \\, разряде \\, 1)\cdot (вес)^{0} \\)

### Двоичная шестнадцатеричная системы счисления

**Двоичное** число может принимать значения 0 или 1. Разряды в двоичных числах иногда называют битами. Соответственно "вес" соседних битов двоичного числа отличается в 2 раза. Работая с двоичными числами очень полезно для экономии времени запомнить значения степеней числа 2 до 16 разряда, то есть: 1, 2, 4, 8, 16, 32, 64, 128, 256, 512, 1024, 2048, 4096, 8192, 16384, 32768, 65536. Именно в двоичной системе счисления работают все современные цифровые устройства, при этом эти устройства могут быть 32, 64 или даже 128-разрядными. Под разрядностью устройства подразумевается разрядность двоичных чисел, для работы с которыми разрабатывалось данное устройство. Соответственно 32-разрядные процессоры (например все процессоры STM32) работают с 32-разрядными двоичными числами. Понятие "работают" с числами станет более понятно по мере изучения внутреннего устройства микроконтроллера. Соответственно для представления 32 ра

**Шестнадцатеричное** число может принимать значения 

Данную таблицу стоит выучить, так как это поможет в переводе между двоичной и шестнадцатеричной системами счисления.

| Двоичная | Шестнадцатеричная | Десятичная |
|:--------:|:-----------------:|:----------:|
|   0000   |         0         |      0     |
|   0001   |         1         |      1     |
|   0010   |         2         |      2     |
|   0011   |         3         |      3     |
|   0100   |         4         |      4     |
|   0101   |         5         |      5     |
|   0110   |         6         |      6     |
|   0111   |         7         |      7     |
|   1000   |         8         |      8     |
|   1001   |         9         |      9     |
|   1010   |         A         |     10     |
|   1011   |         B         |     11     |
|   1100   |         C         |     12     |
|   1101   |         D         |     13     |
|   1110   |         E         |     14     |
|   1111   |         F         |     15     |
|   10000  |         10        |     16     |




### Формы представления чисел в двоичной системе


### Математические операции над числами в двоичной системе

### Шестнадцатеричная система счисления


### Переводы между системами счисления




 
, и правой отличается больше чем При этом, если мы записываем число больше 9, то "вес" левой цифры считается в 10 раз больше, веса правой цифры. Система счисления, в которую входит 10 цифр называется десятичной или системой по основанию 10. "вес" каждой следующей цифры числа (справа на лево) увеличивается в "вес" раз.



### Задачи

1. Перевести число из данной системы в две недостающие: шестнадцатеричную, десятичную, двоичную.
   1. \\( 51_{10} \\);
   2. \\( 217_{10} \\);
   3. \\( 4931_{10} \\);
   4. \\( 1001011_{2} \\);
   5. \\( 10111001011_{2} \\);
   6. \\( 10111001011_{2} \\);
   7. \\( 1001011_{2} \\);
   8. 

    Для дополнительной практики можно самостоятельно придумывать себе числа в любой из трех основных систем счисления и переводить числа в любую другую. Проверять полученные результаты можно с использованием встроенного в **Windows calculator** окна "Программист".

2.  Перевести число между шестнадцатеричной и двоичной системами счисления










### Ответы на задачи

1.1 - \\( 33_{16}, \\, 110011_{2}\\); 1.2 - \\()

