# Лабораторное пособие для stm32-стенда (БГУИР)

Данный репозиторий содержит все файлы исходного кода и файлы сгенерированной онлайн-документации, которая хостится на gitHub с использованием gitHub pages.

Для написания документации используется инструмент [mdbook](https://github.com/rust-lang/mdBook). Текст методического пособия разрабатывается с использованием преимущественно языка разметки markdown с редкими вставками html.

----

## Внесение вклада
Внесение вклада в данное методическое пособие всесторонне привествтуется! Мы рады даже самым небольшим исправлениям: отдельным занкам припенания или изменению формулировки сложных предолжиний. Каждый чевлоек может поучаствоать в улучшеннии данного методического пособия.

Лучшим способом связаться с разработчиками будет посредством [Isue tracker](https://github.com/Trimple/stm32-stand-manual/issues). Свободно задавайте новые вопросы и коммментируйте уже имещющиеся проблемы.

### Предложение исправлений
Посте того как вы установите себе [mdbook](https://github.com/rust-lang/mdBook), внесение исправления в книгу будет достаточно прямолинейным прцоессом:
1. cделайте **fork** данного репозитория себе: ``` https://github.com/Trimple/stm32-stand-manual ```;
2. клонируйте репозиторий на свой компьютер;
3. отредактируйте интересующие вас моменты книги. Все содержание книги находится в папке src. Каждой главе соответствует свой файл с расширением .md. Иерархия файлов и соответствие файлов главам можно посмотреть в файле **SUMMARY.md**;
4. после редактирования книги ее необходимо "собрать". Для этого откройте консоль, перейдите в папку репозитория и введите команду ``` mdbook build -o ```. Если вы не внесли ошибок в структуру книги она соберется и ее локальная версия откроется в вашем браузере по умолчанию;
5. если вы довольны изменениями, котоыре внесли в книгу свободно открывайте pull request.

### Лицензия

Данное методическое пособие распространяется свободно в соответствии с лицензийей [MIT](LICENSE), и соответственно может быть использовано всеми желающими.
