# Как читать этот документ (v)

В начале данного методического пособия есть водные разделы: ["Настройка инструментов разработки"](https://trimple.github.io/stm32-stand-manual/dev-tools.html) и ["Теоретически материал"](https://trimple.github.io/stm32-stand-manual/theory.html) - которые содержат очень много полезной информации об установке и настройке необходимого для разработки ПО и базовым аспектам программирования на Си, важным именно для разработки программ под микроконтроллеры. Эта информация будет полезная как только начинающим изучение программирования микроконтроллеров STM32, так и людям уже знакомым с вопросом, просто желающим освежить знания. Мы настоятельно рекомендуем пройтись по этим разделом перед тем, как начинать разбираться с лабораторными работами вне зависимости от того являетесь ли вы **студентом**, **преподавателем** или **самоучкой**, желающий научиться программировать микроконтроллеры.

Важно понимать, что программирование микроконтроллеров - это в первую очередь чтение официальной документации к выбранному устройству. Пользоваться официальной документацией на первых этапах может быть очень сложно и непривычно, потому что она довольно большая по размеру и написана исключительно на английском языке, но по мере продвижения по лабораторным работам это будет становиться все проще и проще. В разделе [Источники и полезные ссылки](https://trimple.github.io/stm32-stand-manual/introduction/links.html) можно найти описание того, какие материалы могут пригодиться для изучения, а также то где и как их можной найти для любого микроконтроллера STM32.

## Организация лабораторных работ

Процесс обучения разбит на лабораторные работы. Каждая лабораторная работа описывает взаимодействие с какой-то конкретной периферией микроконтроллера. Для некоторых периферий, например таймеров, выделено несколько лабораторных работ для более глубокой проработки и изучения. Лабораторные могут быть несопоставимы по количеству и теоретического материала, то есть выполнение отдельных работ может занять заметно различное время, в чем нет никакой проблемы.

В начале каждой лабораторной работы присутствует теоретический материал, объясняющий самые важные моменты, необходимые для данной лабораторной работы. Везде, где это возможно к таким материалам прилагается ссылка на официальную документацию. Эта методичка не является переводом документации и соответственно некоторые моменты могут быть опущены. Одной из основных целей этого методического пособия является выработка навыков по работе с официальной документацией, что может полезно в профессиональной карьере, даже если она не будет связана непосредственно с разработкой программного обеспечения для микроконтроллеров STM32. Желание почитать официальную документацию и разобраться с материалом самостоятельно - активно приветствуется. В тексте время от времени будут даваться ссылки на дополнительный материал, который стоит или можно изучить для лучшего понимания того или иного момента, но при этом содержащейся в методическом пособии информации должно хватить для решения приведенных заданий. После теоретического материала приведено несколько примеров исходного кода и набор задач к лабораторной работе. В каждой главе также даются усложненные задачи, для которых может понадобится самостоятельный поиск дополнительной информации, чтение официальной документации или просто более глубокие знания в программировании на Си и умение придумывать алгоритмы. Для закрепления теоретического материала в конце каждой главы присутствуют контрольные вопросы. Знаком * выделены вопросы, ответы на которые не давались в теоретическом материале.

## Студентам
Данное методическое пособие с первого взгляда может показаться очень объемным и страшным, но его совершенно не стоит бояться! Оно сделано специально чтобы научить программировать микроконтроллеры STM32 каждого желающего. 

Методическое пособие подразумевает полную независимость от конкретного лекционного материала, соответственно при должной усидчивости все задания можно сделать полностью самостоятельно. По этой же причине каждый преподаватель может строить учебный курс в соответствии с собственным видением вопроса. Перед началом изучения конкретных лабораторных работ необходимо уточнить у преподавателя какие конкретно лабораторные работы будут выполняться, какие конкретно задачи необходимо решать и как будет производиться их оценка.

При выполнении лабораторных работ к ним стоит относиться последовательно, сначала теорию потом примеры и только потом задачи. При этом задачи стоит выполнять по порядку, так как в общем случае их порядок отражает их сложность и решение первых задач помогает в решении последующих.

После завершения данного курса лабораторных работ вы все еще не будете профессионалом в вопросе программирования микроконтроллеров, но уже будете иметь неплохую базу знаний, с которой можно двигаться дальше. О том, как можно продолжать движение в направлении программирования микроконтроллеров написано в главе [Куда двигаться дальше]( ).

## Преподавателям
Данное методическое пособие разрабатывалось не под какой-то конкретный профиль или специальность. И даже не столько под конкретное оборудование (хотя безусловно при выполнении лабораторных работ подразумевается использование лабораторного стенда STM32G4, разработанного в БГУИР). Данное учебное пособие разрабатывалось для того, чтобы дать возможность всем желающим изучить программирование микроконтроллеров STM32 вне зависимости от наличия дорогостоящего оборудования и компонентов. Лабораторные работы и приведенные примеры могут быть адаптированы под большинство существующих семейств микроконтроллеров STM32, а в качестве элементной базы можно использовать самые обычные отладочные платы, провода и дискретные компоненты установленные на макетных платах.

Лабораторные работы не разбиты на классические 15 вариантов. Вместо этого в каждой главе дан список базовых задач, которые стоит выполнить, чтобы разобраться с теоретическим материалом. Кроме этого для каждой темы усложненные задачи, для выполнения которых может понадобиться дополнительный поиск информации, чтение официальной документации, или более углубленные знания в программировании на Си. При необходимости каждый преподаватель может составить собственные задания к лабораторным работам или использовать уже имеющиеся. 

Мы не предлагаем конкретной системы оценки успеваемости, но предлагает контрольные вопросы в конце каждой лабораторной работы. Также данный документ не дает конкретного алгоритма проведения лабораторных занятий.  Каждый преподаватель сам решает, как именно и по какому материалу он будет читать лекционный курс, а также как именно он будет использовать данный документ при проведении лабораторных работ. Наши общие рекомендации по построение курса лабораторных работ можно найти в разделе [для преподавателей]( ).

Для успешного обучения студентов важно, чтобы преподаватель хорошо понимал материал, с которым работает, а это значит что каждому преподавателю стоит изучить данное методическое пособие и прорешать все имеющиеся в нем задания до начала учебных занятий. Даже если вы занимаетесь программированием микроконтроллеров очень давно, вы вероятно найдете в этом документе пару интересных для себя моментов, или возможно сможете предложить пару исправлений или улучшений.

## Самоучкам и просто интересующимся темой

Если ты попал в этот документ в поиска ответов на самые сокровенные вопросы вселенной, то вряд ли ты их тут найдешь. Но вот ответы на вопрос о том, как изучить основы программирования микроконтроллеров STM32 тут есть. Данный документ писался так, чтобы по возможности не быть привязанным к конкретному "железу" и курсу лекций.

Что понадобится для полностью самостоятельного изучения методического пособия:
- отладочная плата с микроконтроллером STM32 любого семейства (Базовая версия курса рассчитана на G4, но в целом ни с одним другим семейством, кроме возможно F1, проблем быть не должно) с возможностью подключения проводов к ножкам микроконтроллера;
- макетная плата на которую можно было бы устанавливать дискретные компоненты: кнопки, светодиоды, потенциометры;
- набор дискретных компонентов:
  - минимум 4 кнопки;
  - минимум 4 светодиода;
  - резисторы для ограничения тока светодиодов и подтяжек кнопок и интерфейсов;
  - минимум 2 потенциометра;
- набор соединительных проводов.

Для изучения интерфейсов могут понадобиться:
- устройство поддерживающее SPI;
- устройство поддерживающее I2C;
- USB-UART переходник.

По измерительным для отладки может пригодиться мультиметр и логический анализатора, но если их нет - не большая беда.

В целом это все что нужно. Все описанное в этом документе программное обеспечение для разработки и отладки является бесплатным, как и данное методическое пособие. Соответственно в самом экономичном все необходимое для изучения можно приобрести примерно за 25-30$. Схемы подключения дискретных компонентов можно посмотреть на электрической схеме лабораторного стенда в главе [Описание лабораторного стенда]( ).

Самостоятельное изучение методического пособия стоит вести по возможности последовательно: сначала вводный и теоретический материал, потом лабораторные работы. В самостоятельном обучении очень важно научиться читать документацию, поэтому всю информацию, написанную в этом документе стоит проверять по официальной документации и возможно со временем данный документ станет тебе уже не нужным.

Самое главное - не бояться, в начале может быть сложно, но упорство гарантировано приведет к успеху. 

После полного изучения данного документа ты все еще не будешь профессионалом в вопросе программирования микроконтроллеров, но уже будете иметь неплохую базу знаний, с которой можно двигаться дальше. О том, как можно продолжать движение в направлении программирования микроконтроллеров написано в главе [Куда двигаться дальше]( ).