# Источники и полезные ссылки (-!)

### Официальная документация
Ни одно методическое пособие не заменит официальной документации к микроконтроллерам. Процесс поиска и скачивания документации является довольно прямолинейным и не зависит от семейства контроллеров и конкретного типа контроллера. Пройдем все этапы поиска документации на примере микроконтроллера STM32G474VET.

**Страница ST, описывающая все имеющиеся у них семейства микроконтроллеров:** [ссылка](https://www.st.com/en/microcontrollers-microprocessors/stm32-32-bit-arm-cortex-mcus.html) - эта страница может стать основной точкой для изучения возможностей различных семейств микроконтроллеров STM32. От сюда можно перейти на страницу каждого отдельного семейства и посмотреть на доступные микроконтроллеры их характеристики и особенности. Соответственно чтобы попасть на страницу микроконтроллера STM32G474VE необходимо сначала перейти на страницу G4, после чего на страницу STM32G4*4, где надо найти интересующий нас микроконтроллер.

**Страница микроконтроллера STM32G474VE на сайте ST:** [ссылка](https://www.st.com/content/st_com/en/products/microcontrollers-microprocessors/stm32-32-bit-arm-cortex-mcus/stm32-mainstream-mcus/stm32g4-series/stm32g4x4/stm32g474ve.html) - тут можно найти довольно подробное описание возможностей конкретного микроконтроллера и список различных контроллеров по типу корпуса и диапазону рабочих температур. Кроме этого тут есть безумно полезная вкладка **Resources**, на которой есть очень большое количество полезной документации на микроконтроллер. 

Из всего этого разнообразия различных статей, брошюр, презентаций и документов нам обязательно надо скачать:

**datasheet** [ссылка](https://www.st.com/resource/en/datasheet/stm32g474ve.pdf) - документ, содержащий описание всех параметров микроконтроллера: различных напряжений и токов в различных режимах, соответствие ножек и периферийных функций, типы корпусов и многое многое другое. При программировании микроконтроллера данный документ всегда должен быть под рукой. Обычно данный документ пишется для конкретного типа микроконтроллеров, например STM32G474x.

**Reference manual** [ссылка]() - документ, содержащий описание имеющейся внутри микроконтроллера периферии и том, как с этим со всем можно работать. Обычно это документ очень большого размера, но этого совершенно не стоит бояться. Читать этот документ от начала и до конца не нужно, он используется скорее как справочник, когда нужно посмотреть как работать с какой-то конкретной частью микроконтроллера. Это наш основной документ. Он должен быть всегда открыт при программировании периферии микроконтроллера. Обычно данный документ пишется сразу на целое семейство или на несколько типов микроконтроллеров внутри семейства, например в нашем случае для STM32G4.

Также может быть полезно скачать:

**Programming manual** [ссылка](https://www.st.com/resource/en/programming_manual/dm00046982-stm32-cortexm4-mcus-and-mpus-programming-manual-stmicroelectronics.pdf) - данный документ содержит описание периферии, обязательно содержащейся в каком-то конкретном ядре, то есть не зависящей от типа микроконтроллера, использующего данное ядро. Данная периферия может описывать системный таймер, работу с ускорителями различных вычислений (например с плавающей точкой) и другими аспектами довольно серьезной черной магии. Для описанных тут лабораторных работ этот документ поможет не сильно, но очень важно знать о его существовании. Обычно пишется для ядра, в нашем случае для Cortex-M4.

### Где можно искать ответы на возникающие вопросы, если в документации ничего не понятно, а спросить не у кого:

**Официальный форму ST:** [ссылка](https://community.st.com/s/) - тут можно найти ответы на множество вопросов программированию микроконтроллеров STM и решение большого количества проблем, которые когда-то уже возникали у других людей. С очень большой вероятностью ваш вопрос, либо очень схожий уже был задан на этом форуме. Если же нет, то вы всегда можете задать интересующий вас вопрос сами. Тут сидит довольно много людей и ответы получаются очень оперативно. Если вы видите вопрос, на который знаете ответ, не стесняйтесь помочь другим людям.

А также просто в интернете и на различных онлайн блогах/ресурсах типа habr.com. 